**Giải pháp xử lý khiếu nại DCA trong ngành tài chính ô tô bằng các dịch
vụ AWS**

**📖 Bài viết gốc**: [Solution for Responding to DCA Complaints for
Motor Finance Using AWS
Services](https://aws.amazon.com/blogs/industries/solution-for-responding-to-dca-complaints-for-motor-finance-using-aws-services/)\
**👤 Tác giả**: Kaushal Goyal, Dogus Gucsav, Pardeep Kumar - AWS
Solutions Architects\
**📅 Ngày xuất bản**: 27/06/2025\
**🌐 Nguồn**: AWS for Industries Blog\
**👨‍💻 Người dịch**: \[Tên bạn\] - FCJ Intern\
**📅 Ngày dịch**: 22/07/2025\
**⏱️ Thời gian đọc**: 12-15 phút

------------------------------------------------------------------------

**📋 Tóm tắt**

Ngành tài chính ô tô tại Vương quốc Anh đang đối mặt với những thách
thức lớn sau cuộc đánh giá của **Cơ quan Quản lý Tài chính (FCA)** về
**Thỏa thuận Hoa hồng Tùy ý (DCA)**. Các tổ chức tài chính phải phân
tích dữ liệu lịch sử, tính toán bồi thường chính xác, và quản lý giao
tiếp khách hàng trong thời hạn quy định chặt chẽ. Giải pháp sử dụng các
dịch vụ AWS như **Amazon Bedrock**, **AWS Glue**, **AWS Lambda**,
**Amazon Connect**, và **Amazon Pinpoint** để tự động hóa quy trình xử
lý khiếu nại DCA. Từ phân tích tài liệu thông minh bằng AI, chuẩn hóa dữ
liệu, tính toán bồi thường, đến giao tiếp đa kênh, giải pháp đảm bảo
tuân thủ FCA và **Quy định Bảo vệ Dữ liệu Chung (GDPR)**, đồng thời mang
lại trải nghiệm khách hàng xuất sắc. Bài viết trình bày kiến trúc không
máy chủ, các bước triển khai, và cách tối ưu hiệu suất, chi phí, phù hợp
cho các tổ chức tài chính muốn xây dựng nền tảng dữ liệu chiến lược.

**🎯 Đối tượng đọc**: Lập trình viên, kiến trúc sư giải pháp, và chuyên
gia tài chính ô tô quan tâm đến AWS và tuân thủ quy định.\
**📊 Độ khó**: Intermediate\
**🏷️ Tags**: AWS, serverless, DCA, tài chính ô tô, Amazon Bedrock, AWS
Lambda, Amazon Connect, GDPR

------------------------------------------------------------------------

**📚 Mục lục**

Giải pháp xử lý khiếu nại DCA trong ngành tài chính ô tô bằng các dịch
vụ AWS

📖 Bài viết gốc: Solution for Responding to DCA Complaints for Motor
Finance Using AWS Services

👤 Tác giả: Kaushal Goyal, Dogus Gucsav, Pardeep Kumar - AWS Solutions
Architects

📅 Ngày xuất bản: 27/06/2025

🌐 Nguồn: AWS for Industries Blog

👨‍💻 Người dịch: \[Tên bạn\] - FCJ Intern

📅 Ngày dịch: 22/07/2025

⏱️ Thời gian đọc: 12-15 phút

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

📋 Tóm tắt

Ngành tài chính ô tô tại Vương quốc Anh đang đối mặt với những thách
thức lớn sau cuộc đánh giá của Cơ quan Quản lý Tài chính (FCA) về Thỏa
thuận Hoa hồng Tùy ý (DCA). Các tổ chức tài chính phải phân tích dữ liệu
lịch sử, tính toán bồi thường chính xác, và quản lý giao tiếp khách hàng
trong thời hạn quy định chặt chẽ. Giải pháp sử dụng các dịch vụ AWS như
Amazon Bedrock, AWS Glue, AWS Lambda, Amazon Connect, và Amazon Pinpoint
để tự động hóa quy trình xử lý khiếu nại DCA. Từ phân tích tài liệu
thông minh bằng AI, chuẩn hóa dữ liệu, tính toán bồi thường, đến giao
tiếp đa kênh, giải pháp đảm bảo tuân thủ FCA và Quy định Bảo vệ Dữ liệu
Chung (GDPR), đồng thời mang lại trải nghiệm khách hàng xuất sắc. Bài
viết trình bày kiến trúc không máy chủ, các bước triển khai, và cách tối
ưu hiệu suất, chi phí, phù hợp cho các tổ chức tài chính muốn xây dựng
nền tảng dữ liệu chiến lược.

🎯 Đối tượng đọc: Lập trình viên, kiến trúc sư giải pháp, và chuyên gia
tài chính ô tô quan tâm đến AWS và tuân thủ quy định.

📊 Độ khó: Intermediate

🏷️ Tags: AWS, serverless, DCA, tài chính ô tô, Amazon Bedrock, AWS
Lambda, Amazon Connect, GDPR

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

📚 Mục lục

Phần 1: Giới thiệu

Phần 2: Kiến trúc hệ thống

Phần 3: Triển khai

Xử lý tài liệu thông minh với GenAI

Thu thập và chuẩn bị dữ liệu

Tính toán bồi thường

Quản lý giao tiếp khách hàng

Bảo mật và tuân thủ

Kết luận

Glossary - Thuật ngữ

Tài liệu tham khảo

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Phần 1: Giới thiệu

Ngành tài chính ô tô tại Vương quốc Anh đang đối mặt với những thách
thức lớn sau khi Cơ quan Quản lý Tài chính (FCA) xem xét các Thỏa thuận
Hoa hồng Tùy ý (DCA). DCA cho phép các nhà môi giới hoặc đại lý điều
chỉnh lãi suất để tăng hoa hồng, dẫn đến việc khách hàng có thể bị tính
phí quá mức. Các tổ chức tài chính phải:

Phân tích dữ liệu lịch sử để xác định khách hàng bị ảnh hưởng.

Tính toán số tiền bồi thường dựa trên các quy tắc kinh doanh phức tạp.

Quản lý giao tiếp khách hàng qua nhiều kênh, đảm bảo tuân thủ FCA và Quy
định Bảo vệ Dữ liệu Chung (GDPR).

Đáp ứng thời hạn quy định trong khi duy trì hiệu quả chi phí.

Các thách thức chính bao gồm:

Dữ liệu phân mảnh: Dữ liệu khách hàng và hợp đồng lưu trữ trên các hệ
thống cũ, không đồng bộ.

Phân tích tài liệu phức tạp: Hợp đồng và tài liệu không cấu trúc đòi hỏi
xử lý thông minh.

Giao tiếp đa kênh: Xử lý yêu cầu từ khách hàng qua đại lý, công ty tài
chính, hoặc công ty quản lý khiếu nại.

Thời hạn gấp rút: Đảm bảo xử lý nhanh chóng và chính xác.

Giải pháp sử dụng các dịch vụ AWS như Amazon Bedrock, AWS Glue, AWS
Lambda, Amazon Connect, và Amazon Pinpoint để tự động hóa quy trình, từ
phân tích tài liệu đến giao tiếp khách hàng, đảm bảo tuân thủ và mang
lại kết quả công bằng.

Phần 2: Kiến trúc hệ thống

Hình dưới đây minh họa kiến trúc giải pháp xử lý khiếu nại DCA:

Hình 1: Các thành phần cần thiết để xử lý khiếu nại DCA

Giải pháp bao gồm bốn thành phần chính:

Xử lý tài liệu thông minh: Sử dụng Amazon Bedrock để phân tích hợp đồng
và xác định khách hàng bị ảnh hưởng.

Thu thập và chuẩn bị dữ liệu: Tích hợp dữ liệu từ nhiều nguồn với AWS
Glue và Amazon AppFlow.

Tính toán bồi thường: AWS Lambda và AWS Step Functions thực hiện các
phép tính dựa trên quy tắc kinh doanh.

Quản lý giao tiếp khách hàng: Amazon Connect và Amazon Pinpoint hỗ trợ
giao tiếp đa kênh.

Hình dưới đây minh họa quy trình làm việc:

Hình 2: Quy trình làm việc để phân tích dữ liệu, tính toán bồi thường,
và giao tiếp khách hàng

Kiến trúc không máy chủ đảm bảo khả năng mở rộng, hiệu quả chi phí, và
tuân thủ FCA, GDPR.

Phần 3: Triển khai

Xử lý tài liệu thông minh với GenAI

Lớp xử lý tài liệu sử dụng Amazon Bedrock với tính năng Data Automation
để phân tích các hợp đồng tài chính, thư từ, và tài liệu không cấu trúc.
Quy trình bao gồm:

Thu thập tài liệu: Tải tài liệu (PDF, hình ảnh, văn bản) lên Amazon S3
bằng AWS DataSync hoặc AWS Transfer Family.

Trích xuất thông tin: Amazon Bedrock sử dụng mô hình nền tảng (Titan
Text) để trích xuất Lãi suất Phần trăm Hàng năm (APR), tỷ lệ hoa hồng,
và thông tin khách hàng.

Phân loại khách hàng: Xác định khách hàng bị ảnh hưởng bởi DCA dựa trên
quy tắc FCA.

Lưu trữ dữ liệu: Lưu dữ liệu đã trích xuất vào Amazon S3 hoặc Amazon
DynamoDB.

Ví dụ mã Python để trích xuất thông tin:

import boto3

import json

bedrock = boto3.client(\'bedrock-runtime\')

def extract_dca_info(event, context):

document_s3_uri = event\[\'document_s3_uri\'\]

try:

response = bedrock.invoke_model(

modelId=\'amazon.titan-text-v1\',

body=json.dumps({

\'inputText\': f\'Extract DCA-related information (APR, commission rate,
customer details) from document: {document_s3_uri}\',

\'parameters\': {

\'maxTokenCount\': 512,

\'temperature\': 0.7

}

})

)

result = json.loads(response\[\'body\'\].read())\[\'outputText\'\]

return {

\'statusCode\': 200,

\'headers\': {\'Content-Type\': \'application/json\',
\'Access-Control-Allow-Origin\': \'\*\'},

\'body\': json.dumps({\'extracted_info\': result})

}

except Exception as e:

return {

\'statusCode\': 500,

\'headers\': {\'Content-Type\': \'application/json\',
\'Access-Control-Allow-Origin\': \'\*\'},

\'body\': json.dumps({\'error\': str(e)})

}

Giải thích mã:

Hàm Lambda gọi Amazon Bedrock để phân tích tài liệu trên S3.

Mô hình Titan Text trích xuất thông tin với độ chính xác cao.

Kết quả được lưu dưới dạng JSON để xử lý tiếp theo.

Thu thập và chuẩn bị dữ liệu

Dữ liệu lịch sử được thu thập từ các hệ thống cũ và ứng dụng SaaS (như
Salesforce, SAP). Các dịch vụ AWS được sử dụng:

AWS Database Migration Service (DMS): Chuyển dữ liệu từ cơ sở dữ liệu cũ
sang AWS.

AWS Glue: Làm sạch và chuẩn hóa dữ liệu.

Amazon AppFlow: Tích hợp dữ liệu từ ứng dụng SaaS vào Amazon S3.

Quy trình:

Thu thập dữ liệu: AWS Glue Crawler lập danh mục dữ liệu từ S3, cơ sở dữ
liệu quan hệ, hoặc ứng dụng SaaS.

Chuyển đổi dữ liệu: AWS Glue ETL chuẩn hóa dữ liệu, ví dụ: thống nhất
định dạng ngày tháng hoặc loại bỏ trùng lặp.

Lưu trữ dữ liệu: Lưu vào S3 dưới dạng Parquet để tối ưu truy vấn.

Ví dụ mã AWS Glue Job:

import sys

from awsglue.transforms import \*

from awsglue.utils import getResolvedOptions

from pyspark.context import SparkContext

from awsglue.context import GlueContext

from awsglue.job import Job

args = getResolvedOptions(sys.argv, \[\'JOB_NAME\'\])

sc = SparkContext()

glueContext = GlueContext(sc)

spark = glueContext.spark_session

job = Job(glueContext)

job.init(args\[\'JOB_NAME\'\], args)

\# Đọc dữ liệu từ S3

datasource = glueContext.create_dynamic_frame.from_catalog(

database=\"dca_database\",

table_name=\"historical_loans\"

)

\# Chuyển đổi và làm sạch dữ liệu

transformed = ApplyMapping.apply(

frame=datasource,

mappings=\[

(\"loan_id\", \"string\", \"loan_id\", \"string\"),

(\"customer_id\", \"string\", \"customer_id\", \"string\"),

(\"commission_rate\", \"float\", \"commission_rate\", \"float\"),

(\"apr\", \"float\", \"apr\", \"float\")

\]

)

\# Lưu dữ liệu đã xử lý vào S3

glueContext.write_dynamic_frame.to_catalog(

transformed,

database=\"dca_database\",

table_name=\"cleaned_loans\",

format=\"parquet\"

)

job.commit()

Giải thích mã:

AWS Glue Job đọc dữ liệu từ bảng historical_loans, ánh xạ các trường, và
lưu dưới định dạng Parquet.

Dữ liệu được chuẩn hóa để sử dụng trong tính toán bồi thường.

Tính toán bồi thường

AWS Lambda và AWS Step Functions thực hiện các phép tính bồi thường:

So sánh lãi suất thực tế (bao gồm hoa hồng) với lãi suất hợp lý.

Tính toán bồi thường dựa trên lãi suất cơ sở, định giá rủi ro, và hoa
hồng thực tế.

Amazon QuickSight cung cấp bảng điều khiển để theo dõi tiến độ.

Ví dụ mã Lambda tính bồi thường:

import json

import boto3

dynamodb = boto3.resource(\'dynamodb\')

table = dynamodb.Table(\'Compensation\')

def calculate_compensation(event, context):

loan_data = json.loads(event\[\'body\'\])

loan_id = loan_data\[\'loan_id\'\]

commission_rate = loan_data\[\'commission_rate\'\]

loan_amount = loan_data\[\'loan_amount\'\]

apr = loan_data\[\'apr\'\]

try:

\# Quy tắc: Bồi thường = commission_rate \* loan_amount \* factor

factor = 0.1 \# Hệ số FCA

compensation = commission_rate \* loan_amount \* factor

table.put_item(

Item={

\'loan_id\': loan_id,

\'compensation_amount\': compensation,

\'apr\': apr,

\'status\': \'pending\'

}

)

return {

\'statusCode\': 201,

\'headers\': {\'Content-Type\': \'application/json\',
\'Access-Control-Allow-Origin\': \'\*\'},

\'body\': json.dumps({\'loan_id\': loan_id, \'compensation_amount\':
compensation})

}

except Exception as e:

return {

\'statusCode\': 500,

\'headers\': {\'Content-Type\': \'application/json\',
\'Access-Control-Allow-Origin\': \'\*\'},

\'body\': json.dumps({\'error\': str(e)})

}

Giải thích mã:

Hàm Lambda tính toán bồi thường và lưu vào DynamoDB.

AWS Step Functions điều phối quy trình, đảm bảo tính toán nhất quán.

Quản lý giao tiếp khách hàng

Giao tiếp khách hàng sử dụng:

Amazon Connect: Trung tâm liên lạc AI để xử lý yêu cầu qua điện thoại.

Amazon Pinpoint: Gửi thông báo qua email, SMS, hoặc push notification.

AWS Amplify: Lưu trữ cổng tự phục vụ để khách hàng theo dõi khiếu nại.

Amazon AppFlow: Tích hợp với CRM như Salesforce.

Ví dụ mã Lambda gửi thông báo qua Pinpoint:

import boto3

import json

pinpoint = boto3.client(\'pinpoint\')

def send_notification(event, context):

compensation_data = json.loads(event\[\'body\'\])

customer_id = compensation_data\[\'customer_id\'\]

compensation_amount = compensation_data\[\'compensation_amount\'\]

try:

pinpoint.send_messages(

ApplicationId=\'pinpoint-project-id\',

MessageRequest={

\'Addresses\': {

customer_id: {\'ChannelType\': \'EMAIL\'}

},

\'MessageConfiguration\': {

\'EmailMessage\': {

\'FromAddress\': \'no-reply@company.com\',

\'SimpleEmail\': {

\'Subject\': {\'Data\': \'Thông báo bồi thường DCA\'},

\'TextPart\': {

\'Data\': f\'Kính gửi Quý khách,\\n\\nSố tiền bồi thường của bạn là
{compensation_amount} GBP. Vui lòng truy cập cổng tự phục vụ để biết
thêm chi tiết.\\n\\nTrân trọng,\\nCông ty Tài chính\'

}

}

}

}

}

)

return {

\'statusCode\': 200,

\'headers\': {\'Content-Type\': \'application/json\',
\'Access-Control-Allow-Origin\': \'\*\'},

\'body\': json.dumps({\'message\': \'Notification sent successfully\'})

}

except Exception as e:

return {

\'statusCode\': 500,

\'headers\': {\'Content-Type\': \'application/json\',
\'Access-Control-Allow-Origin\': \'\*\'},

\'body\': json.dumps({\'error\': str(e)})

}

Giải thích mã:

Hàm gửi email thông báo qua Pinpoint, nội dung được dịch sang tiếng
Việt.

Cổng tự phục vụ trên Amplify cho phép khách hàng theo dõi trạng thái.

Bảo mật và tuân thủ

Giải pháp đảm bảo tuân thủ FCA và GDPR:

Amazon VPC: Cô lập mạng để bảo mật dữ liệu.

AWS KMS và AWS Secrets Manager: Mã hóa và quản lý thông tin xác thực.

AWS IAM: Kiểm soát quyền truy cập.

Amazon CloudWatch và AWS CloudTrail: Giám sát và cung cấp nhật ký kiểm
toán.

Ví dụ chính sách IAM:

{

\"Version\": \"2012-10-17\",

\"Statement\": \[

{

\"Effect\": \"Allow\",

\"Action\": \[

\"s3:GetObject\",

\"s3:PutObject\",

\"dynamodb:Query\",

\"dynamodb:PutItem\",

\"bedrock:InvokeModel\",

\"pinpoint:SendMessages\"

\],

\"Resource\": \[

\"arn:aws:s3:::dca-documents/\*\",

\"arn:aws:dynamodb:region:account-id:table/Compensation\",

\"arn:aws:bedrock:region::foundation-model/\*\",

\"arn:aws:pinpoint:region:account-id:app/pinpoint-project-id\"

\]

}

\]

}

Giải thích:

Chính sách IAM giới hạn quyền truy cập của Lambda vào các tài nguyên cần
thiết.

Kết luận

Giải pháp xử lý khiếu nại DCA sử dụng các dịch vụ AWS như Amazon
Bedrock, AWS Glue, AWS Lambda, Amazon Connect, và Amazon Pinpoint để tự
động hóa quy trình, từ phân tích tài liệu đến giao tiếp khách hàng. Kiến
trúc không máy chủ đảm bảo khả năng mở rộng, hiệu quả chi phí, và tuân
thủ FCA, GDPR. Giải pháp không chỉ giúp xử lý khối lượng lớn khiếu nại
mà còn xây dựng nền tảng dữ liệu chiến lược, hỗ trợ các yêu cầu quy định
tương lai và nâng cao trải nghiệm khách hàng.

Glossary - Thuật ngữ

English Tiếng Việt Định nghĩa

Discretionary Commission Arrangements (DCA) Thỏa thuận Hoa hồng Tùy ý
Thỏa thuận cho phép điều chỉnh lãi suất để tăng hoa hồng, bị FCA kiểm
tra.

Serverless Không máy chủ Kiến trúc không cần quản lý máy chủ, tự động mở
rộng theo nhu cầu.

Amazon Bedrock Amazon Bedrock Dịch vụ AI tổng quát để phân tích tài liệu
và dữ liệu không cấu trúc.

AWS Glue AWS Glue Dịch vụ ETL để thu thập, làm sạch, và chuẩn hóa dữ
liệu.

AWS Lambda AWS Lambda Nền tảng tính toán không máy chủ để xử lý logic
nghiệp vụ.

Amazon Connect Amazon Connect Trung tâm liên lạc tăng cường AI cho giao
tiếp khách hàng.

Amazon Pinpoint Amazon Pinpoint Dịch vụ gửi thông báo đa kênh (email,
SMS, push).

GDPR Quy định Bảo vệ Dữ liệu Chung Quy định EU về bảo vệ dữ liệu cá
nhân.

Annual Percentage Rate (APR) Lãi suất Phần trăm Hàng năm Tỷ lệ lãi suất
hàng năm áp dụng cho khoản vay.

Tài liệu tham khảo

Tài liệu gốc

Solution for Responding to DCA Complaints for Motor Finance Using AWS
Services: Bài viết gốc.

AWS Solutions Architects Profiles: Thông tin tác giả.

Related Articles on AWS for Industries: Bài viết liên quan.

Tài liệu tiếng Việt

Tài liệu AWS tiếng Việt: Tài liệu chính thức của AWS.

Cộng đồng AWS Việt Nam: Thảo luận cộng đồng AWS.

Học AWS cơ bản: Tài nguyên học tập AWS.

Tools và Services

Amazon Bedrock: Dịch vụ AI tổng quát.

AWS Glue: Dịch vụ ETL dữ liệu.

AWS Lambda: Nền tảng tính toán không máy chủ.

Amazon Connect: Trung tâm liên lạc.

Amazon Pinpoint: Dịch vụ giao tiếp đa kênh.

💬 Ghi chú của người dịch

Challenges trong quá trình dịch

Technical Terms: Thuật ngữ như "Discretionary Commission Arrangements"
được dịch thành "Thỏa thuận Hoa hồng Tùy ý" để giữ ý nghĩa và dễ hiểu.
Các dịch vụ AWS như "Amazon Bedrock" được giữ nguyên để đảm bảo tính
chuyên môn.

Cultural Context: Giải thích FCA (Cơ quan Quản lý Tài chính) và GDPR
(Quy định Bảo vệ Dữ liệu Chung) để phù hợp với độc giả Việt Nam, ít quen
thuộc với quy định Anh/EU.

Complex Concepts: Quy trình tính toán bồi thường và phân tích tài liệu
bằng AI được đơn giản hóa thông qua ví dụ mã và giải thích chi tiết.

Insights gained

Technical Learning: Hiểu sâu hơn về cách Amazon Bedrock sử dụng GenAI và
AWS Step Functions điều phối quy trình phức tạp.

Language Skills: Cải thiện kỹ năng dịch thuật kỹ thuật, đặc biệt là
chuyển đổi khái niệm phức tạp sang tiếng Việt tự nhiên.

Industry Knowledge: Tìm hiểu về thách thức trong ngành tài chính ô tô và
vai trò của AWS trong tuân thủ quy định.

🤝 Đóng góp và Feedback

Bài dịch này được thực hiện trong khuôn khổ FCJ Internship Program.

📧 Liên hệ: \[your-email@domain.com\]

💬 Feedback: Mọi góp ý để cải thiện chất lượng dịch thuật xin gửi về
email trên.

🔄 Updates: Bài dịch sẽ được cập nhật dựa trên feedback từ cộng đồng.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

© 2025 - Bản dịch thuộc về \[Tên bạn\]. Vui lòng ghi nguồn khi sử dụng.

------------------------------------------------------------------------

**Phần 1: Giới thiệu**

Ngành tài chính ô tô tại Vương quốc Anh đang đối mặt với những thách
thức lớn sau khi **Cơ quan Quản lý Tài chính (FCA)** xem xét các **Thỏa
thuận Hoa hồng Tùy ý (DCA)**. DCA cho phép các nhà môi giới hoặc đại lý
điều chỉnh lãi suất để tăng hoa hồng, dẫn đến việc khách hàng có thể bị
tính phí quá mức. Các tổ chức tài chính phải:

- Phân tích dữ liệu lịch sử để xác định khách hàng bị ảnh hưởng.

- Tính toán số tiền bồi thường dựa trên các quy tắc kinh doanh phức tạp.

- Quản lý giao tiếp khách hàng qua nhiều kênh, đảm bảo tuân thủ FCA và
  **Quy định Bảo vệ Dữ liệu Chung (GDPR)**.

- Đáp ứng thời hạn quy định trong khi duy trì hiệu quả chi phí.

Các thách thức chính bao gồm:

- **Dữ liệu phân mảnh**: Dữ liệu khách hàng và hợp đồng lưu trữ trên các
  hệ thống cũ, không đồng bộ.

- **Phân tích tài liệu phức tạp**: Hợp đồng và tài liệu không cấu trúc
  đòi hỏi xử lý thông minh.

- **Giao tiếp đa kênh**: Xử lý yêu cầu từ khách hàng qua đại lý, công ty
  tài chính, hoặc công ty quản lý khiếu nại.

- **Thời hạn gấp rút**: Đảm bảo xử lý nhanh chóng và chính xác.

Giải pháp sử dụng các dịch vụ AWS như **Amazon Bedrock**, **AWS Glue**,
**AWS Lambda**, **Amazon Connect**, và **Amazon Pinpoint** để tự động
hóa quy trình, từ phân tích tài liệu đến giao tiếp khách hàng, đảm bảo
tuân thủ và mang lại kết quả công bằng.

**Phần 2: Kiến trúc hệ thống**

Hình dưới đây minh họa kiến trúc giải pháp xử lý khiếu nại DCA:

*Hình 1: Các thành phần cần thiết để xử lý khiếu nại DCA*

Giải pháp bao gồm bốn thành phần chính:

1.  **Xử lý tài liệu thông minh**: Sử dụng **Amazon Bedrock** để phân
    tích hợp đồng và xác định khách hàng bị ảnh hưởng.

2.  **Thu thập và chuẩn bị dữ liệu**: Tích hợp dữ liệu từ nhiều nguồn
    với **AWS Glue** và **Amazon AppFlow**.

3.  **Tính toán bồi thường**: **AWS Lambda** và **AWS Step Functions**
    thực hiện các phép tính dựa trên quy tắc kinh doanh.

4.  **Quản lý giao tiếp khách hàng**: **Amazon Connect** và **Amazon
    Pinpoint** hỗ trợ giao tiếp đa kênh.

Hình dưới đây minh họa quy trình làm việc:

*Hình 2: Quy trình làm việc để phân tích dữ liệu, tính toán bồi thường,
và giao tiếp khách hàng*

Kiến trúc không máy chủ đảm bảo khả năng mở rộng, hiệu quả chi phí, và
tuân thủ FCA, GDPR.

**Phần 3: Triển khai**

**Xử lý tài liệu thông minh với GenAI**

Lớp xử lý tài liệu sử dụng **Amazon Bedrock** với tính năng **Data
Automation** để phân tích các hợp đồng tài chính, thư từ, và tài liệu
không cấu trúc. Quy trình bao gồm:

- **Thu thập tài liệu**: Tải tài liệu (PDF, hình ảnh, văn bản) lên
  **Amazon S3** bằng **AWS DataSync** hoặc **AWS Transfer Family**.

- **Trích xuất thông tin**: Amazon Bedrock sử dụng mô hình nền tảng
  (Titan Text) để trích xuất **Lãi suất Phần trăm Hàng năm (APR)**, tỷ
  lệ hoa hồng, và thông tin khách hàng.

- **Phân loại khách hàng**: Xác định khách hàng bị ảnh hưởng bởi DCA dựa
  trên quy tắc FCA.

- **Lưu trữ dữ liệu**: Lưu dữ liệu đã trích xuất vào **Amazon S3** hoặc
  **Amazon DynamoDB**.

Ví dụ mã Python để trích xuất thông tin:

import boto3

import json

bedrock = boto3.client(\'bedrock-runtime\')

def extract_dca_info(event, context):

document_s3_uri = event\[\'document_s3_uri\'\]

try:

response = bedrock.invoke_model(

modelId=\'amazon.titan-text-v1\',

body=json.dumps({

\'inputText\': f\'Extract DCA-related information (APR, commission rate,
customer details) from document: {document_s3_uri}\',

\'parameters\': {

\'maxTokenCount\': 512,

\'temperature\': 0.7

}

})

)

result = json.loads(response\[\'body\'\].read())\[\'outputText\'\]

return {

\'statusCode\': 200,

\'headers\': {\'Content-Type\': \'application/json\',
\'Access-Control-Allow-Origin\': \'\*\'},

\'body\': json.dumps({\'extracted_info\': result})

}

except Exception as e:

return {

\'statusCode\': 500,

\'headers\': {\'Content-Type\': \'application/json\',
\'Access-Control-Allow-Origin\': \'\*\'},

\'body\': json.dumps({\'error\': str(e)})

}

**Giải thích mã**:

- Hàm Lambda gọi Amazon Bedrock để phân tích tài liệu trên S3.

- Mô hình Titan Text trích xuất thông tin với độ chính xác cao.

- Kết quả được lưu dưới dạng JSON để xử lý tiếp theo.

**Thu thập và chuẩn bị dữ liệu**

Dữ liệu lịch sử được thu thập từ các hệ thống cũ và ứng dụng SaaS (như
Salesforce, SAP). Các dịch vụ AWS được sử dụng:

- **AWS Database Migration Service (DMS)**: Chuyển dữ liệu từ cơ sở dữ
  liệu cũ sang AWS.

- **AWS Glue**: Làm sạch và chuẩn hóa dữ liệu.

- **Amazon AppFlow**: Tích hợp dữ liệu từ ứng dụng SaaS vào **Amazon
  S3**.

Quy trình:

1.  **Thu thập dữ liệu**: AWS Glue Crawler lập danh mục dữ liệu từ S3,
    cơ sở dữ liệu quan hệ, hoặc ứng dụng SaaS.

2.  **Chuyển đổi dữ liệu**: AWS Glue ETL chuẩn hóa dữ liệu, ví dụ: thống
    nhất định dạng ngày tháng hoặc loại bỏ trùng lặp.

3.  **Lưu trữ dữ liệu**: Lưu vào S3 dưới dạng Parquet để tối ưu truy
    vấn.

Ví dụ mã AWS Glue Job:

import sys

from awsglue.transforms import \*

from awsglue.utils import getResolvedOptions

from pyspark.context import SparkContext

from awsglue.context import GlueContext

from awsglue.job import Job

args = getResolvedOptions(sys.argv, \[\'JOB_NAME\'\])

sc = SparkContext()

glueContext = GlueContext(sc)

spark = glueContext.spark_session

job = Job(glueContext)

job.init(args\[\'JOB_NAME\'\], args)

\# Đọc dữ liệu từ S3

datasource = glueContext.create_dynamic_frame.from_catalog(

database=\"dca_database\",

table_name=\"historical_loans\"

)

\# Chuyển đổi và làm sạch dữ liệu

transformed = ApplyMapping.apply(

frame=datasource,

mappings=\[

(\"loan_id\", \"string\", \"loan_id\", \"string\"),

(\"customer_id\", \"string\", \"customer_id\", \"string\"),

(\"commission_rate\", \"float\", \"commission_rate\", \"float\"),

(\"apr\", \"float\", \"apr\", \"float\")

\]

)

\# Lưu dữ liệu đã xử lý vào S3

glueContext.write_dynamic_frame.to_catalog(

transformed,

database=\"dca_database\",

table_name=\"cleaned_loans\",

format=\"parquet\"

)

job.commit()

**Giải thích mã**:

- AWS Glue Job đọc dữ liệu từ bảng historical_loans, ánh xạ các trường,
  và lưu dưới định dạng Parquet.

- Dữ liệu được chuẩn hóa để sử dụng trong tính toán bồi thường.

**Tính toán bồi thường**

**AWS Lambda** và **AWS Step Functions** thực hiện các phép tính bồi
thường:

- So sánh lãi suất thực tế (bao gồm hoa hồng) với lãi suất hợp lý.

- Tính toán bồi thường dựa trên lãi suất cơ sở, định giá rủi ro, và hoa
  hồng thực tế.

- **Amazon QuickSight** cung cấp bảng điều khiển để theo dõi tiến độ.

Ví dụ mã Lambda tính bồi thường:

import json

import boto3

dynamodb = boto3.resource(\'dynamodb\')

table = dynamodb.Table(\'Compensation\')

def calculate_compensation(event, context):

loan_data = json.loads(event\[\'body\'\])

loan_id = loan_data\[\'loan_id\'\]

commission_rate = loan_data\[\'commission_rate\'\]

loan_amount = loan_data\[\'loan_amount\'\]

apr = loan_data\[\'apr\'\]

try:

\# Quy tắc: Bồi thường = commission_rate \* loan_amount \* factor

factor = 0.1 \# Hệ số FCA

compensation = commission_rate \* loan_amount \* factor

table.put_item(

Item={

\'loan_id\': loan_id,

\'compensation_amount\': compensation,

\'apr\': apr,

\'status\': \'pending\'

}

)

return {

\'statusCode\': 201,

\'headers\': {\'Content-Type\': \'application/json\',
\'Access-Control-Allow-Origin\': \'\*\'},

\'body\': json.dumps({\'loan_id\': loan_id, \'compensation_amount\':
compensation})

}

except Exception as e:

return {

\'statusCode\': 500,

\'headers\': {\'Content-Type\': \'application/json\',
\'Access-Control-Allow-Origin\': \'\*\'},

\'body\': json.dumps({\'error\': str(e)})

}

**Giải thích mã**:

- Hàm Lambda tính toán bồi thường và lưu vào DynamoDB.

- AWS Step Functions điều phối quy trình, đảm bảo tính toán nhất quán.

**Quản lý giao tiếp khách hàng**

Giao tiếp khách hàng sử dụng:

- **Amazon Connect**: Trung tâm liên lạc AI để xử lý yêu cầu qua điện
  thoại.

- **Amazon Pinpoint**: Gửi thông báo qua email, SMS, hoặc push
  notification.

- **AWS Amplify**: Lưu trữ cổng tự phục vụ để khách hàng theo dõi khiếu
  nại.

- **Amazon AppFlow**: Tích hợp với CRM như Salesforce.

Ví dụ mã Lambda gửi thông báo qua Pinpoint:

import boto3

import json

pinpoint = boto3.client(\'pinpoint\')

def send_notification(event, context):

compensation_data = json.loads(event\[\'body\'\])

customer_id = compensation_data\[\'customer_id\'\]

compensation_amount = compensation_data\[\'compensation_amount\'\]

try:

pinpoint.send_messages(

ApplicationId=\'pinpoint-project-id\',

MessageRequest={

\'Addresses\': {

customer_id: {\'ChannelType\': \'EMAIL\'}

},

\'MessageConfiguration\': {

\'EmailMessage\': {

\'FromAddress\': \'no-reply@company.com\',

\'SimpleEmail\': {

\'Subject\': {\'Data\': \'Thông báo bồi thường DCA\'},

\'TextPart\': {

\'Data\': f\'Kính gửi Quý khách,\\n\\nSố tiền bồi thường của bạn là
{compensation_amount} GBP. Vui lòng truy cập cổng tự phục vụ để biết
thêm chi tiết.\\n\\nTrân trọng,\\nCông ty Tài chính\'

}

}

}

}

}

)

return {

\'statusCode\': 200,

\'headers\': {\'Content-Type\': \'application/json\',
\'Access-Control-Allow-Origin\': \'\*\'},

\'body\': json.dumps({\'message\': \'Notification sent successfully\'})

}

except Exception as e:

return {

\'statusCode\': 500,

\'headers\': {\'Content-Type\': \'application/json\',
\'Access-Control-Allow-Origin\': \'\*\'},

\'body\': json.dumps({\'error\': str(e)})

}

**Giải thích mã**:

- Hàm gửi email thông báo qua Pinpoint, nội dung được dịch sang tiếng
  Việt.

- Cổng tự phục vụ trên Amplify cho phép khách hàng theo dõi trạng thái.

**Bảo mật và tuân thủ**

Giải pháp đảm bảo tuân thủ FCA và GDPR:

- **Amazon VPC**: Cô lập mạng để bảo mật dữ liệu.

- **AWS KMS** và **AWS Secrets Manager**: Mã hóa và quản lý thông tin
  xác thực.

- **AWS IAM**: Kiểm soát quyền truy cập.

- **Amazon CloudWatch** và **AWS CloudTrail**: Giám sát và cung cấp nhật
  ký kiểm toán.

Ví dụ chính sách IAM:

{

\"Version\": \"2012-10-17\",

\"Statement\": \[

{

\"Effect\": \"Allow\",

\"Action\": \[

\"s3:GetObject\",

\"s3:PutObject\",

\"dynamodb:Query\",

\"dynamodb:PutItem\",

\"bedrock:InvokeModel\",

\"pinpoint:SendMessages\"

\],

\"Resource\": \[

\"arn:aws:s3:::dca-documents/\*\",

\"arn:aws:dynamodb:region:account-id:table/Compensation\",

\"arn:aws:bedrock:region::foundation-model/\*\",

\"arn:aws:pinpoint:region:account-id:app/pinpoint-project-id\"

\]

}

\]

}

**Giải thích**:

- Chính sách IAM giới hạn quyền truy cập của Lambda vào các tài nguyên
  cần thiết.

**Kết luận**

Giải pháp xử lý khiếu nại DCA sử dụng các dịch vụ AWS như **Amazon
Bedrock**, **AWS Glue**, **AWS Lambda**, **Amazon Connect**, và **Amazon
Pinpoint** để tự động hóa quy trình, từ phân tích tài liệu đến giao tiếp
khách hàng. Kiến trúc không máy chủ đảm bảo khả năng mở rộng, hiệu quả
chi phí, và tuân thủ FCA, GDPR. Giải pháp không chỉ giúp xử lý khối
lượng lớn khiếu nại mà còn xây dựng nền tảng dữ liệu chiến lược, hỗ trợ
các yêu cầu quy định tương lai và nâng cao trải nghiệm khách hàng.

**Glossary - Thuật ngữ**

  -----------------------------------------------------------------------
  **English**             **Tiếng Việt**  **Định nghĩa**
  ----------------------- --------------- -------------------------------
  Discretionary           Thỏa thuận Hoa  Thỏa thuận cho phép điều chỉnh
  Commission Arrangements hồng Tùy ý      lãi suất để tăng hoa hồng, bị
  (DCA)                                   FCA kiểm tra.

  Serverless              Không máy chủ   Kiến trúc không cần quản lý máy
                                          chủ, tự động mở rộng theo nhu
                                          cầu.

  Amazon Bedrock          Amazon Bedrock  Dịch vụ AI tổng quát để phân
                                          tích tài liệu và dữ liệu không
                                          cấu trúc.

  AWS Glue                AWS Glue        Dịch vụ ETL để thu thập, làm
                                          sạch, và chuẩn hóa dữ liệu.

  AWS Lambda              AWS Lambda      Nền tảng tính toán không máy
                                          chủ để xử lý logic nghiệp vụ.

  Amazon Connect          Amazon Connect  Trung tâm liên lạc tăng cường
                                          AI cho giao tiếp khách hàng.

  Amazon Pinpoint         Amazon Pinpoint Dịch vụ gửi thông báo đa kênh
                                          (email, SMS, push).

  GDPR                    Quy định Bảo vệ Quy định EU về bảo vệ dữ liệu
                          Dữ liệu Chung   cá nhân.

  Annual Percentage Rate  Lãi suất Phần   Tỷ lệ lãi suất hàng năm áp dụng
  (APR)                   trăm Hàng năm   cho khoản vay.
  -----------------------------------------------------------------------

**Tài liệu tham khảo**

**Tài liệu gốc**

- [Solution for Responding to DCA Complaints for Motor Finance Using AWS
  Services](https://aws.amazon.com/blogs/industries/solution-for-responding-to-dca-complaints-for-motor-finance-using-aws-services/):
  Bài viết gốc.

- [AWS Solutions Architects Profiles](https://aws.amazon.com/): Thông
  tin tác giả.

- [Related Articles on AWS for
  Industries](https://aws.amazon.com/blogs/industries/): Bài viết liên
  quan.

**Tài liệu tiếng Việt**

- [Tài liệu AWS tiếng Việt](https://aws.amazon.com/vi/): Tài liệu chính
  thức của AWS.

- [Cộng đồng AWS Việt Nam](https://aws.amazon.com/vi/community/): Thảo
  luận cộng đồng AWS.

- [Học AWS cơ bản](https://aws.amazon.com/vi/getting-started/): Tài
  nguyên học tập AWS.

**Tools và Services**

- [Amazon Bedrock](https://docs.aws.amazon.com/bedrock/): Dịch vụ AI
  tổng quát.

- [AWS Glue](https://docs.aws.amazon.com/glue/): Dịch vụ ETL dữ liệu.

- [AWS Lambda](https://docs.aws.amazon.com/lambda/): Nền tảng tính toán
  không máy chủ.

- [Amazon Connect](https://docs.aws.amazon.com/connect/): Trung tâm liên
  lạc.

- [Amazon Pinpoint](https://docs.aws.amazon.com/pinpoint/): Dịch vụ giao
  tiếp đa kênh.

**💬 Ghi chú của người dịch**

**Challenges trong quá trình dịch**

- **Technical Terms**: Thuật ngữ như "Discretionary Commission
  Arrangements" được dịch thành "Thỏa thuận Hoa hồng Tùy ý" để giữ ý
  nghĩa và dễ hiểu. Các dịch vụ AWS như "Amazon Bedrock" được giữ nguyên
  để đảm bảo tính chuyên môn.

- **Cultural Context**: Giải thích FCA (Cơ quan Quản lý Tài chính) và
  GDPR (Quy định Bảo vệ Dữ liệu Chung) để phù hợp với độc giả Việt Nam,
  ít quen thuộc với quy định Anh/EU.

- **Complex Concepts**: Quy trình tính toán bồi thường và phân tích tài
  liệu bằng AI được đơn giản hóa thông qua ví dụ mã và giải thích chi
  tiết.

**Insights gained**

- **Technical Learning**: Hiểu sâu hơn về cách Amazon Bedrock sử dụng
  GenAI và AWS Step Functions điều phối quy trình phức tạp.

- **Language Skills**: Cải thiện kỹ năng dịch thuật kỹ thuật, đặc biệt
  là chuyển đổi khái niệm phức tạp sang tiếng Việt tự nhiên.

- **Industry Knowledge**: Tìm hiểu về thách thức trong ngành tài chính ô
  tô và vai trò của AWS trong tuân thủ quy định.

**🤝 Đóng góp và Feedback**

Bài dịch này được thực hiện trong khuôn khổ **FCJ Internship Program**.

**📧 Liên hệ**: huyquyenpham2@gmail.com\
**💬 Feedback**: Mọi góp ý để cải thiện chất lượng dịch thuật xin gửi về
email trên.\
**🔄 Updates**: Bài dịch sẽ được cập nhật dựa trên feedback từ cộng
đồng.
